---
id: uuid-972d211b-6c2a-4419-bc91-b5351666d1a8
date: 
---

given: Weiqi :Latn
family: Li  :Latn
given: 維琦 :Hant
family: 李 :Hant
**古漢語同義修辭** :Hant
# Note
WANG TONGWEI WRITES:  “凡在語言中用來代替某個詞的語言單位或字形符號，都稱為這個詞的‘同義詞’。所謂同義，並非完全相同，起碼在形體上就不能相同，意思大都小有歧異，只不過基本意思必須相同。（第三章同義詞73頁）”其中講到了異形詞、古今字、通假字、同源詞的問題。有同源而義有聯繫的（在從語音上分同音和不同音的），也有同源而同義的。聲音相同的同源字：為複道，自阿房渡渭水，屬咸陽。（《說苑20卷7段》）為復道，自阿房渡渭，屬之咸陽。（《史記秦始皇本紀》）多數聲音略異的同源字：子與吾，吾與子分楚國。（《說苑4卷14段》）子與我，則與子分楚國。（《韓詩外傳10》）同源又同義的：若是則楚國終為天下弱矣。（《說苑4卷17段》）若是則荊國終為天下撓。（《呂氏春秋．高義》）“（同義詞的）修辭作用有準確鮮明、生動具體、個性風格等等。其中最習見的是三種情況，求準確、期易曉（習用比罕用易曉，今較古易曉，白話較文言易曉，實較虛為易曉）、避重複。（84頁）”“同義連用與只用其一同義。用一個就可以了，為什麼要用兩個？或者為了強調，或者為了明確，或者為了音節勻稱。本有兩個而省為一個，大抵是為了簡潔。（101頁）”“民和百姓最初意思不一樣。古代民萌同字，如草之初生，或是取芸芸眾生之意。百姓，以姓氏為言，指眾多的貴族層。到漢代這兩個詞都是說民眾，沒有區別。（103頁）”“漢語詞有雙音節化趨勢。雙音節化的辦法大量是同義連用。也還有別的辦法。1、在單音節詞後加數量，民眾；2、專名後加通名，淮河；3、名詞加性能，精化（精子）；4、名詞加形制，骨節。5、語義虛化，可以、弓矢；6、反義詞加否定詞，憎—不愛；7、合音與分音同義，逡巡—遵；8、同一事物的不同名稱，蚯蚓—螾。7、名字謚同義；8、改名與原名同義。” “借代的修辭效果：1、既保證語意明白，又避免形式呆板。2、既增強感染力，又可避免淺露。3、直陳常能出新，諱飾不致晦澀。”“借代的種類：立足於不同時間、立足於不同處所、立足於不同方面、不同著眼點（著眼於人和著眼於物，著眼於人和著眼於事，著眼於主觀和著眼於客觀，著眼於正面和著眼於反面，著眼於積極方面和著眼於消極方面，其他著眼點不同）、不同參照點、不同視野（觀察的範圍和取向，局部全體、縱向橫向：廣狹不同、取向不同）、不同擬設（擬設成動態或靜態、擬設成主動或被動、擬設成單向或雙向、其他擬設）”“人類生存的環境基本上是一個模糊環境，實物性態和類屬得不清晰性，是現實世界廣泛存在的一種特徵。‘在人類實踐和認識的各個領域，都可以信口列舉出大量模糊事例。人文社會科學考察的對象差不多都是模糊的，感性認識和理性認識，長篇小說和中篇小說，盛唐和衰唐，宏觀經濟和微觀經濟，都沒有清晰的界限。有關生命現象諸學科的大多數對象也是這樣，海盤車對於動物類，鴨嘴獸對於獸類；生理學中的死亡過程，醫學中的高燒、休克，這些類別、過程、現象都是模糊的。⋯⋯在一定意義上講，清晰性是相對的，模糊性是絕對的。（苗東升《模糊學導引》20頁，中國人民大學出版社，1987年2月）’（第七章，模糊同義，264頁）”“模糊修辭之所以能夠產生，一是事實上無法清晰或無法精確，而是交際中不必清晰或不必精確，當然也有故意模棱兩可而含糊其辭的。（265頁）語義概念的模糊，事實概念的模糊、邏輯關係的模糊（互有關聯的不同事物在一定的條件下往往是有某種共通性，因而同一個內容可以從事物內在關係的任何一方來表述，構成修辭上的模糊同義，也可以構成借代同義287頁：類屬相同的事物可以模糊同義，彼此包含的事物可以模糊同義，工具與方式方式與目的行為與目的、行為與結果原因與結果等可以模糊同義，物體與其功能或性質可以模糊同義），行文表達的模糊（合說與分說，多說與少說，說甲與說乙，站在不同的角度說）”