---
id: uuid-72364470-cc17-4b8e-a891-69963f4e184d
subject: 
 - MODERN CHINESE SYNONYM DICTIONARY
date: 
---

given: Shuxin :Latn
family: Liu :Latn
given: 叔新 :Hant
family: 劉 :Hant
**現代漢語同義詞詞典（增訂版）** :Hant
# Note
WANG TONGWEI NOTES: 《序》P5邢公畹 “這部詞典有一系列可以一說的特點：第一，編者根據一定的理論原則和一定的方法審定現代漢語詞群中的同義關係，把同義關係和近義關係區別開來；排除現代已經不再使用的古語詞和沒有進入普通話的方言詞；不把詞類不一致的詞列進同一個同義詞組中。第二，編者認為：同義詞組是一定時期語言詞匯中的封閉性聚合結構，所以在求得一個同義詞組的意義共同性後，原則上這個共同意義不能再出現於這個同義詞組以外的任何一個詞上。第三，在同一個同義詞組中，編者努力尋找每一個詞的特殊意味、色彩、詞義輕重和搭配關係上的特點。第四，現代漢語中常見的同義詞組，這部詞典基本上都收進來了，所以可以說這部詞典大體上反映現代漢語詞匯上的同義結構的面貌。第五，每個詞的用例，詞典也引證得比較豐富。第六，檢索比較方便。”P5邢公畹《序》“同一句式中的同義詞的選擇與置換，在語言使用上有兩個目的：一個是怎樣才能恰如其分地表達自己所要表達的意思；一個是怎樣在一定的交際環境中和一定的交際對象面前取得最大交際效果。”自己認為，同義詞的功用要區分，在語言史上的功用和當時實際使用中的功用。《凡例》P7：“（一）本詞典以幫助讀者分辨現代漢語同義詞的細微差別和不同用法及了解同義詞組的構成為主要宗旨。（二）本詞典適用於大專院校師生、中小學教師、語文工作者、文藝創作者、一般寫作人員及其他文化、政治工作著。（三）作為一部中型的同義詞詞典，本書只收常用和較常用的同義詞組。一個同義詞組若被選收，則進入該組的所有同義詞成員便都收齊。全書共收1640個同義詞組，包括4600多個詞。（注，贈訂版中增收了較常見的同義詞28組，全書共收的同義詞組增為1668個。）⋯⋯（五）同義詞包括等義詞和意義基本一致而指同樣對象的詞。本書收這兩類詞，不收有別於同義詞的近義詞。（六）詞與詞只能在某一意義上有同義關係。因此，本書的同義詞組都只是就一個意義而構成，而同一個多義詞則往往會出現在不同的同義詞組裡。”P1《導論》分為：1、同義詞及其確定依據 “語言中存在大量的同義詞，是語言詞匯精細繁博、富麗多彩的一個決定性因素，也是語言能夠表達任何複雜細膩的思想感情的一個重要條件。”（P1《導論》）“同義詞是任何一個語言詞匯中，意義上相同或基本相同而材料構造上卻不相同的詞。例如，‘力氣’和‘氣力’，‘醫生’和‘大夫’，意義相同；‘稠密’和‘濃密’，‘沿用’和‘因襲’，‘雄壯’‘雄健’和‘雄勁’，意義基本相同。（有的研究者提出，不同的語音形式是同義詞的一個條件。嚴格來說，這是不能成立的。因為也有同音的同義詞。如‘震動’與‘振動’，‘界限’與‘界線’。同音的同義詞，由於所由構成的語素有區別，在材料構造上是不一樣的。）” （P1《導論》）“意義上相同的同義詞，就是一般所說的等義詞。它們一方面數量很少，另一方面既然成對（或更多個）詞意義上沒有差異，就有待於加以規範，只保留其中之一；但是它們在長期使用當中可能會逐漸分化，因而也不應忽視。” （P1《導論》）“詞義的基本相同，需有一個衡量的標準。正如等義詞的意義相同意味著反映同一事物對象一樣，意義基本相同的同義詞也應指同樣的事物對象。兩個詞指的對象相同，這就是詞義基本相同的衡量標準。換句話說，詞義基本相同需以反映同樣的對象作為基礎或必要的條件。因此，兩個詞不論意義上差異如何，如果指同樣的對象，就必然構成同義詞。反之，兩個詞儘管意義很接近，如果並不指同一對象，便只是近義詞，不能看作同義詞。” （P2《導論》）我認為這裡有點問題，詞概念事物的三角關係沒搞清楚。“當然，詞的同義或近義，都只是就詞的一個意義而言，並不指詞在多義情況下的全部含義。一個多義詞可以就其各個意義，分別與不同的詞構成同義的關係。” （P2《導論》） 對於確定同義詞的方法，劉叔新認為，替換法不可行，“這個準則是難以成立的。因為大多數同義詞正是由於能表現細微的意味色彩而往往不可互相替換。”（P5《導論》）他提出了義素分析法，“事物對象同一與否，若只憑經驗來論斷，會流於主觀。需得有在一定程度上可靠的、科學的方法來做論斷。這樣的方法，現在要推義素的分析用的普遍些。不過它也還需要完善。” （P5－6《導論》）提出了同義詞確定的語言形式標志，“可以採用一種以邏輯和加詞形式為基礎的方法。⋯⋯如若A＝B，則A＋C＝B＋C。”語言表述為“如果甲＋丙和乙＋丙指同樣的事物，那麼就可斷定甲和乙有同樣的對象，是同義詞；如果甲＋丙和乙＋丙不指同樣的事物，而甲和乙在意義上本是相近的，它們就必然是各指不同的對象，相互只是近義詞。” （P5－6《導論》）現代漢語同義詞的特點：在詞的構成上，2個：第一，同義詞組的各成員大多含有共同的語素。第二，單音詞與由之發展出的同義複合詞互相對應（單音詞不如雙音詞表現得那樣顯豁具體，往往還沒有雙音詞所強調的地方，沒有它的特殊意味或較重的語氣。）。（P9－10《導論》）在詞與詞的語義內容互相對照制約方面，現代漢語同義詞有表達色彩較為豐富的特色；另外，相當一部分次要理性義素和感性義素的浮動，也是個特點。可以分述為：第一，很大一部分同義詞都有語體色彩上的差異。第二，詞意的形象色彩同表義平直、抽象之間的對照以及不同形象色彩之間的對比，比較常見、突出。⋯⋯常遇到的是彼此有無形象色彩的對照；兩種形象色彩互有差異的對比也不少見。如波浪、怒濤；爪牙、鷹犬。第三，不少進入同義（）詞組的詞，所含的色彩或意味因不同環境條件而異（包括是否出現），和其他詞的同義對照並不固定一個樣子。（P12《導論》）同義詞組內的成員，在搭配上的區別。同義詞組的成員，往往以使用時有不同的詞語搭配而互相區別和對立，這是各種語言都存在的情形。對於現代漢語同義詞來說，表現為兩種傾向：第一，單音詞一般同單音詞搭配，雙音詞同雙音詞搭配；第二，文言詞需用在含有文言詞或者至少含有書面語色彩的詞的上下文語境中；換句話說它不同口語色彩的詞搭配，而須有文言詞或帶書面語色彩的詞的搭配組合。（在同義詞詞典的）“收詞的原則上，還有一個詞性是否須要相同的問題。一般地說，詞的同義關係只決定於詞義本身如何，同詞的語法性質之間並無直接關聯。但是詞屬於哪一詞類，決定了它在句子中的語法作用和搭配功能，而這成了人們語感上詞的一種含義特徵。（我註解：還是要靠感知認識能力）應該說，詞既屬於一定的詞類，就含有某種詞類的意義，即詞類意義是詞的含義中所包含的成分。它規定了詞彙意義從何種角度或以何種方式來反映事物對象，也就是使詞彙意義處於不同的功能、用法中。而這樣一種語法性質的詞類意義及其對於詞的詞彙意義的影響，是詞與詞之間能否存在同義關係的一個重要因素；在人們的語感中，對於兩個有同義關係的詞來說，詞類意義取得一致才是自然而合理的。因此，一組同義詞，其基本詞性應該相同。”（P15《導論》）“同義詞詞典一般只宜於對語言詞匯做靜態的反映。” （P15《導論》）現在應該發展了，這是老眼光。應該結合。要看讀者對象和詞典預計的規模。我同意。關於統一詞組是否有核心詞的問題。張志毅《同義詞詞典編纂法的幾個問題》中國語文，1980年5期認為有；劉叔新在這裡不同意。他說：“有一種論說認為，每個同義詞組都有一個所謂核心詞，需把它置於全組詞開首的位置。這種看法並不符合實際。有的同義詞組，各成員共有一個語素；在這種情形下，若共同的語素又能獨立成詞，而且和各詞有同義關係，那麼道理上它才可以說是同義詞組的核心詞。⋯⋯但是遠非所有同義詞組都有類似的情形。相當一部分同義詞組並無相同的語素；從有共同語素的同義詞組看，現代這語素有的卻不能單獨成詞，能單獨成詞有往往不是同義的。在所有這樣一些條件下，一般就沒有切實的根據可以確定哪一個詞是核心。⋯⋯因此，相當多的同義詞組並不存在核心詞。以核心詞領頭的排列原則，對於許多同義詞組來說必然落空，不能成其為普遍性的原則。” （P17《導論》）我認為劉犯了錯誤，錯誤地把“核心”和“義素”當成了一回事。又說，“核心詞有的常用，有的並不很常用（如‘打消、消除、消’中的‘消’，‘出現、呈現、顯現、浮現、現’中的‘現’）。後一種核心詞若定為領頭的詞，也很不恰當。” （P18《導論》）這裡，又把核心詞的認識有誤，還是認為核心就是一組同義詞中相同的語素。按照認知語言學的觀點，核心詞一定是常用詞，這個問題就不成其為問題。他認為“要確定同義詞組的領頭詞，可基本上以詞的使用範圍及常用情況作為依據，又是須兼從便利於辨析的角度來考慮；對於不能用這些依據來解決問題的同義詞組，可完全以技術上方便的角度來確定。” （P18《導論》）科學的辨析方法應該，第一，從同義詞實際運用的材料出發，運用歸納法辨析。第二，側重於說明同一組各成員之間的差異。第三，辨明差異的具體方法，合理的做法，是分別揭示同義詞組每個成員的“個性”或特點。各成員的個性說清楚了，彼此的差異便顯露無遺。第四，主要分析四類現象，依據重要程度依次為：詞的理性意義（a，在對事物某些一般特點的反映上有無不同，即有無不同的意味；b，是否突出反映事物的某些特點，即有無不同的側重點或強調處；c，詞義所適用的事物範圍。）；詞的各種表達色彩；同其他詞語搭配上的特點；句法功能上和某些詞法上的特點。（P21《導論》）