---
id: uuid-3f00cfb0-4110-4063-840d-fd21393d3e2e
subject: 
 - MODERN CHINESE SYNONYM DICTIONARY
date: 
---

given: Zhiyi :Latn
family: Zhang :Latn
given: 志毅 :Hant
family: 張 :Hant
**簡明同義詞詞典** :Hant
# Note
WANG TONGWEI NOTES: 《呂（叔湘）序》：“同義詞是怎樣產生的？一般說來是不同語言或方言的積累融合的結果。例如英語裡很多同義詞是分別源出於古英語和諾曼法語，有的是來源於希臘語和拉丁語（直接引進的和通過法語引進的），有的是近代歐洲和歐洲以外的多種語言提供的。古漢語裡的同義詞是怎樣來的？大概是漢族的許多部族語言融合的結果，也可能有一部分來自漢族以外的民族的語言。（古人也早就看到這一點，《爾雅》郭注在‘初、哉⋯⋯始也’這一條下面就說過：‘此所以釋古今之異言，通方俗之殊語’。揚雄的書標明‘絕代語釋別國方言’，就更不用說了。）但是中古以後，特別是到了近代，漢語裡邊的同義詞的增多基本上是‘自力更生’的結果，就是用意義相近的單字（很多是現代已經不能單用的）組成雙音詞。最簡單的類型是成分相同而排列不同，例如：‘展開/開展’，‘負擔/擔負’。這樣造成的同義詞是少數，更多的是一個成分相同，一個成分不同，或者兩個成分都不同。⋯⋯‘同義詞’顧名思義應該是意義完全相同，但是真正的同義詞是很少的。一般所說的同義詞都只是意義大致相同，所以有些作者不用‘同義詞’而用‘近義詞’。從語文的角度看，嚴格的同義詞沒有什麼可研究的，值得研究、需要研究的正是那些非嚴格的同義詞，因為它們是同中有異，使用的時候也就不得不有所區別。大概說起來有兩種情形。一種情形是兩個（或不止兩個）次在某些地方可以隨便用，在別的地方卻不能通用；另一種情形是兩個詞都可以用，但是效果不同。這是因為一般所說一個詞的意義是既包括兩部分，一部分是基本意義，或者叫做概念意義，另一部分是附加意義。一個詞的概念意義也往往不止一個，在詞典裡區別為幾個‘義項’，兩個同義詞之間可以有相同的義項，同時又有不相同的義項。⋯⋯附加意義也有幾種。有含蓄意義，例如‘兒童’，除了‘較幼小的未成年人’這個概念意義，還含有‘天真、活潑、缺少耐性’等等意義。有文體意義，或者叫做風格意義，例如‘兒童’和‘小孩’適用於不同的文體。有感情色彩，例如不說‘小孩’而說‘小家伙’，‘小淘氣’。有習慣用法，例如‘老’和‘舊’都有‘過時’的意義，‘老門牌’等於‘舊門牌’，但是‘老式婚姻’和‘舊式信封’就不如‘舊式婚姻’和‘老式信封’更合乎習慣。這些都可以歸入於附加意義。一部同義詞典要辨別一組組同義詞的概念意義的異同，也要辨別它們的附加意義的差別。比較起來，也許後者更重要，因為前者比較容易掌握，後者要求更高的語文修養。⋯⋯（以詞義為單位的辨析和以詞為單位的辨析）兩種做法各有長短。主要以詞義為單位，兼顧以詞為單位的做法是揚長避短的做法。”《凡例》“一、本書以中小學語文教師、中學生、初學寫作者、語文愛好者為對象。二、本書選收現代漢語常用詞1500多個，編成近600組同義詞。三、本書所選的同義詞，是指詞義大同小異的一組詞。每一組同義詞只包括比較常用而又容易混淆的兩個或幾個詞。⋯⋯四、下列各類不屬於本書收詞範圍：（1）根普通話某個詞相對應，而不屬於現代漢語詞匯系統的詞，如：已死去的古詞、舊詞，未進入普通話的方言詞、外來詞。（2）表示種屬關係的詞，或同種異屬的詞。如‘筆/毛筆’、‘鋼筆/鉛筆’等。但與之不同的是，表示普遍概念的詞和表示集合概念的詞，它們的內涵不同，只是外延不同，可以看作同義詞。因此，本書選收了‘詞/詞匯’、‘書/書籍’等，⋯⋯（3）感情色彩截然對立（不是一般的不同），因而詞義顯然不同的詞。如‘團結/勾結’⋯⋯（4）詞彙意義有連帶關係，但因詞性不同而致使詞義、用法都有明顯區別的詞。如‘充滿（動）/充足（形）’⋯⋯有些詞，雖然詞性不同，但是考慮到大多數讀者對其意義和用法不易分辨清楚，也選收一部分。如‘吝嗇（形）/吝惜（動）’、‘永久（形）/永遠（副）’等。（5）一個詞的不同形體。⋯⋯六、本書辨析方法：（1）辨析的內容分為兩項：同，指出同義詞在詞性、詞義及用法上的共同點。異，指出每一個詞在詞義、色彩或用法等方面的主要特點，即簡要地敘述同義詞的主要差別。（2）辨析的範圍和原則：一般只限在共同義項所涉及的範圍內辨析，不涉及多義詞的所有義項，即以詞義為單位，而不是以詞為單位辨析。但是必要的時候，在辨析的正文裡也涉及多義詞的有關義項，或在正文之後用注引出多義詞跟該組同義詞有某種連帶關係的一兩個義項。”